# SLAP

Nguyên tắc SLAP (Single Level of Abstraction Principle) là một nguyên tắc quan trọng trong lập trình, giúp cải thiện sự rõ ràng và dễ bảo trì của mã nguồn. Theo nguyên tắc này, một hàm hoặc phương thức nên hoạt động ở một mức độ trừu tượng duy nhất, tránh việc trộn lẫn các mức độ trừu tượng khác nhau trong cùng một hàm.

Giải thích nguyên tắc SLAP

- Mức độ trừu tượng đề cập đến mức độ chi tiết hoặc khái quát của các thao tác trong mã. Khi viết mã, ta có thể có các dòng mã đại diện cho các hành động cụ thể (như gọi một API hoặc thực hiện phép tính) hoặc mô tả các hành động ở mức độ khái quát hơn (như xử lý một đơn đặt hàng).

- Theo SLAP, một hàm chỉ nên bao gồm các thao tác hoặc lời gọi hàm có cùng mức độ trừu tượng. Điều này có nghĩa là, nếu một hàm đang xử lý các nhiệm vụ ở mức trừu tượng cao (như "quản lý tài khoản"), nó không nên chứa các chi tiết cụ thể ở mức thấp (như "kiểm tra số dư tài khoản" hoặc "kết nối đến cơ sở dữ liệu").

### Ví dụ về SLAP

Giả sử bạn có một hàm để thực hiện quá trình "đặt hàng" như sau:

```ts
function processOrder(order) {
  validateOrder(order);
  calculateTotal(order);
  checkInventory(order);
  reserveItems(order);
  processPayment(order);
  sendConfirmationEmail(order);
}
```

Hàm processOrder tuân thủ SLAP vì tất cả các lời gọi hàm trong nó đều ở cùng mức độ trừu tượng: chúng mô tả các bước của quá trình đặt hàng, mà không đi sâu vào chi tiết thực hiện từng bước.

SLAP giúp mã trở nên rõ ràng và có cấu trúc hơn, tạo điều kiện cho việc bảo trì và mở rộng dễ dàng hơn. Việc áp dụng SLAP cùng các nguyên tắc khác sẽ giúp cải thiện chất lượng mã nguồn và tăng năng suất phát triển.
