# .NET

## 1. Quy tắc đặt tên

- Lớp: Sử dụng PascalCase. Ví dụ: Standard, EventProcessor
- Phương thức: Sử dụng PascalCase. Ví dụ: GetEventDetails, AddStandard
- Thuộc tính: Sử dụng PascalCase. Ví dụ: EventId, StandardName
- Biến: Sử dụng camelCase. Ví dụ: eventList, currentStandard
- Hằng số: Sử dụng ALL_CAPS với dấu gạch dưới. Ví dụ: MAX_RETRY_COUNT
- Interface: Thêm tiền tố “I” và sử dụng PascalCase. Ví dụ: \_EventProcessor, IStandardRepository

## 2. Cấu trúc tệp

- Mỗi lớp, interface hoặc enum nên nằm trong một tệp riêng.
- Giữ các không gian tên (namespace) có tổ chức, sử dụng các thư mục phản ánh không gian tên cho các dự án lớn. Ví dụ: ProjectNamespace.Data.Repositories.
- Giới hạn mỗi tệp khoảng 200–300 dòng để dễ đọc và bảo trì.

## 3. Chú thích và tài liệu

- Sử dụng chú thích tài liệu XML (///) cho tất cả các thành viên công khai (public).
- Viết các chú thích có ý nghĩa; tránh các chú thích hiển nhiên. Cố gắng giải thích "tại sao" hơn là "cái gì" khi điều gì đó phức tạp hoặc không rõ ràng.

## 4. Xử lý lỗi

- Sử dụng các khối try-catch xung quanh mã có thể gây ra ngoại lệ.
- Cụ thể với các ngoại lệ. Bắt các ngoại lệ cụ thể thay vì sử dụng Exception chung chung khi có thể.
- Sử dụng câu lệnh using để quản lý các tài nguyên như kết nối cơ sở dữ liệu hoặc luồng tệp.

## 5. Phong cách mã

- Thụt lề: Sử dụng 4 dấu cách để thụt lề (tránh sử dụng tab).
- Dấu ngoặc nhọn: Sử dụng dấu ngoặc nhọn {} cho tất cả các câu lệnh điều kiện và vòng lặp, ngay cả khi chỉ có một dòng.
- Độ dài dòng: Giới hạn các dòng tối đa 120 ký tự.
- Độ dài phương thức: Nhắm tới các phương thức có một trách nhiệm duy nhất, thường dưới 50 dòng mã.

## 6. Linq và Biểu thức Lambda

- Sử dụng Linq để mã ngắn gọn và dễ đọc hơn, đặc biệt là với các tập hợp. Ví dụ: var standardEvents = events.Where(e => e.StandardId == standardId);
- Tránh các biểu thức lồng phức tạp, vì có thể khó đọc.

## 7. Async/Await

- Sử dụng async và await cho các hoạt động liên quan đến I/O.
- Tránh async void trừ khi trong ngữ cảnh của bộ xử lý sự kiện; ưu tiên async Task cho các phương thức.

## 8. Nguyên tắc SOLID

- Tuân theo các nguyên tắc SOLID để thiết kế hướng đối tượng, giúp mã của bạn có tính mô-đun, có thể tái sử dụng và dễ bảo trì:

- S: Nguyên tắc Trách nhiệm Đơn (Single Responsibility)
- O: Nguyên tắc Mở/Đóng (Open/Closed)
- L: Nguyên tắc Thay thế Liskov (Liskov Substitution)
- I: Nguyên tắc Phân chia Giao diện (Interface Segregation)
- D: Nguyên tắc Đảo ngược Phụ thuộc (Dependency Inversion)

## 9. Kiểm thử Đơn vị (Unit Testing)

- Viết kiểm thử đơn vị cho mã của bạn, bao gồm cả các trường hợp cơ bản và trường hợp biên.
- Sử dụng giả lập (mocks) và tiêm phụ thuộc (dependency injection) để cô lập kiểm thử.

## 10. Sử dụng var

- Ưu tiên kiểu rõ ràng để dễ đọc, ngoại trừ khi loại hiển nhiên hoặc quá dài. Ví dụ:
  csharp
  Sao chép mã
  var standard = new Standard();
  int count = 5; // Không khuyến nghị: var count = 5;
  Việc áp dụng các tiêu chuẩn này sẽ giúp giữ mã .NET của bạn nhất quán, dễ kiểm tra và bảo trì hơn.
