# TSQL

## 1. Quy tắc đặt tên

- Bảng: Sử dụng PascalCase hoặc snake\*case. Ví dụ: Customers, OrderDetails hoặc order_details.
- Cột: Sử dụng PascalCase hoặc snake_case. Ví dụ: OrderID, CustomerName hoặc order_id.
- Stored Procedures: Sử dụng dạng sp*`<Tên>` hoặc PascalCase. Ví dụ: sp*GetCustomerDetails.
- Hàm (Functions): Sử dụng PascalCase. Ví dụ: GetOrderTotal.
- Biến: Sử dụng dạng @ với camelCase hoặc snake_case. Ví dụ: @totalAmount, @order_count.
- Khóa chính: Đặt tên theo mẫu `<TênBảng>`Id. Ví dụ: CustomerId trong bảng Customers.
- Khóa ngoại: Đặt tên theo mẫu `<TênBảngKhóaNgoại>*<TênBảngChính>`Id. Ví dụ: Order_CustomerId.

## 2. Cấu trúc và Bố cục Câu lệnh

- Câu SELECT: Viết mỗi cột trên một dòng riêng biệt để dễ đọc.
- Câu JOIN: Đặt câu lệnh JOIN trên dòng riêng và căn chỉnh đều các câu điều kiện ON.
- Câu WHERE, GROUP BY, ORDER BY: Đặt trên dòng riêng và thụt lề đều.
  _Ví dụ:_

```sql
SELECT
    CustomerID,
    CustomerName,
    OrderDate
FROM
    Orders
INNER JOIN
    Customers ON Orders.CustomerID = Customers.CustomerID
WHERE
    OrderDate >= '2023-01-01'
ORDER BY
    OrderDate DESC;

```

## 3. Chú thích và Tài liệu

- Sử dụng chú thích đơn dòng (--) để giải thích các đoạn mã hoặc câu lệnh phức tạp.
- Sử dụng chú thích nhiều dòng (/_ ... _/) cho những ghi chú dài hơn hoặc tài liệu chi tiết.

## 4. Thụt lề và Khoảng trắng

- Thụt lề đều đặn (2 hoặc 4 khoảng trắng) để dễ đọc.
- Sử dụng khoảng trắng sau dấu phẩy, toán tử logic (AND, OR), và giữa các từ khóa cho mã sạch sẽ hơn.

## 5. Phân tích hiệu năng

- Không dùng SELECT \*: Chỉ chọn các cột cần thiết để giảm tải cho hệ thống.
- Sử dụng WITH (NOLOCK): Chỉ khi cần truy vấn dữ liệu không khóa (trong báo cáo chẳng hạn) để tránh khóa đọc.
- Index: Tạo các chỉ mục (index) phù hợp trên các cột thường xuyên được sử dụng trong WHERE, JOIN, ORDER BY.

## 6. Xử lý Lỗi

- Sử dụng TRY...CATCH để xử lý lỗi trong các stored procedures hoặc batches.

```sql
BEGIN TRY
    -- Mã có thể gây lỗi
END TRY
BEGIN CATCH
    -- Xử lý lỗi
    SELECT
        ERROR_MESSAGE() AS ErrorMessage;
END CATCH;
```

## 7. Sử dụng Biến và Tham số

- Sử dụng biến (@variable) để làm mã dễ đọc và tái sử dụng.
- Sử dụng tham số đầu vào trong stored procedures để xử lý các giá trị động.

## 8. Các Biểu thức Điều kiện và Mệnh đề

- CASE WHEN: Dùng để tạo điều kiện phức tạp trong câu SELECT.
- IF...ELSE: Sử dụng trong stored procedures khi có nhiều nhánh điều kiện.
- EXISTS: Sử dụng EXISTS thay vì COUNT(\*) để kiểm tra sự tồn tại của bản ghi trong bảng.

## 9. Cấu trúc Stored Procedure

- Đặt các từ khóa chính (DECLARE, SET, SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE) ở đầu dòng để dễ theo dõi logic của stored procedure.

```sql
CREATE PROCEDURE sp_GetCustomerOrders
    @CustomerID INT
AS
BEGIN
    SET NOCOUNT ON;

    SELECT
        OrderID,
        OrderDate,
        TotalAmount
    FROM
        Orders
    WHERE
        CustomerID = @CustomerID;
END;
```

## 10. Cấu trúc hàm (Function)

- Dùng SCALAR hoặc TABLE VALUED FUNCTION để tách các logic xử lý lặp lại.
- Tránh dùng hàm trong WHERE khi có thể, vì chúng có thể ảnh hưởng đến hiệu suất.
  Tuân theo các tiêu chuẩn này giúp mã T-SQL dễ đọc, bảo trì và hiệu quả hơn khi truy vấn và xử lý dữ
