# Khả năng mở rộng

### Datable, Enity, interface, Action được đặt theo tiếng anh:

NguoiDung => User

### Nếu là số nhiều thì thêm s đăng sau đuôi.

```ts
const users: User[] = [];
```

### Method phải bắt đầu bằng động từ và chữ cái đầu tiên là chữ thường các chữ cách nhau trở đi in hoa, VD:

```ts
handleChangeUsername();
```

### Thực hiện theo 3 nguyên tắc:

- KISS (Keep it simple, stupid):

  _KISS (Keep it Simple, Stupid) là một nguyên tắc thiết kế và phát triển, khuyến khích đơn giản hóa mọi thứ trong quá trình làm việc. Nguyên tắc này nhấn mạnh rằng các giải pháp phức tạp không phải lúc nào cũng là tốt nhất và việc giữ cho mọi thứ đơn giản sẽ giúp giảm bớt sự rủi ro, cải thiện hiệu quả và dễ dàng bảo trì. KISS được áp dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực, từ lập trình phần mềm, thiết kế giao diện người dùng, đến quản lý dự án. Ý tưởng chính là: "Đừng làm phức tạp mọi thứ nếu có thể làm đơn giản hơn."_
  Dưới đây là một ví dụ đơn giản trong React, áp dụng nguyên tắc KISS (Keep it Simple, Stupid):

:::danger[Không tuân theo KISS (phức tạp hóa)]

```tsx
import React, { useState } from "react";

const ComplexCounter = () => {
  const [count, setCount] = useState(0);

  const increment = () => {
    setCount(count + 1);
  };

  const decrement = () => {
    setCount(count - 1);
  };

  const reset = () => {
    setCount(0);
  };

  return (
    <div>
      <h1>Count: {count}</h1>
      <button onClick={increment}>Increase</button>
      <button onClick={decrement}>Decrease</button>
      <button onClick={reset}>Reset</button>
    </div>
  );
};

export default ComplexCounter;
```

:::
Trong ví dụ trên, mặc dù nó có thể hoạt động đúng, nhưng cấu trúc có thể dễ dàng đơn giản hóa hơn.

:::tip[Áp dụng nguyên tắc KISS (giảm độ phức tạp)]

```tsx
import React, { useState } from "react";

const SimpleCounter = () => {
  const [count, setCount] = useState(0);

  return (
    <div>
      <h1>Count: {count}</h1>
      <button onClick={() => setCount(count + 1)}>Increase</button>
      <button onClick={() => setCount(count - 1)}>Decrease</button>
      <button onClick={() => setCount(0)}>Reset</button>
    </div>
  );
};

export default SimpleCounter;
```

:::
Giải thích:
Trong phiên bản phức tạp, ta đã tạo các hàm riêng cho việc tăng, giảm, và reset giá trị đếm, khiến mã trở nên dài dòng hơn.
Trong phiên bản đơn giản (áp dụng nguyên tắc KISS), ta trực tiếp sử dụng setCount trong các sự kiện bấm nút, làm mã gọn gàng và dễ hiểu hơn.

- SLAP (Single Level of Abstraction Principle)

- SOLID (Single-responsibility Principle | Open-closed Principle | Liskov Substitution Principle | Interface Segregation Principle | Dependency Inversion Principle) .

### Không viết code sử dụng tên biến một chữ cái. Như a, b hoặc c.

### Khi có 1 vòng lặp có thể sử đụng i làm biến điếm, nhưng nếu có 2 vòng lặp lồng nhau thì phải đặt biến đếm rõ nghĩa ví dụ menuIndex

:::tip[Đúng]

```ts
for (let i = 0; i < array.length; i++) {}
```

:::

:::tip[Đúng]

```ts
for (
  let indexTruongHoc = 0;
  indexTruongHoc < truongHocs.length;
  indexTruongHoc++
) {
  for (
    let indexSinhVien = 0;
    indexSinhVien < sinhViens.length;
    indexSinhVien++
  ) {}
}
```

:::

### Tránh sử dụng tên viết tắt:

vd:
list → lst.
userAgent → ua.
browser → brsr

### Sử dụng tên một cách đồng bộ cho các hàm có chức năng giống nhau, tránh sử dụng prefix đồng nghĩa:

vd: displayMessage, showName → displayMessage, displayName

Trường hợp các chức năng có sự khác nhau. Cần đặt prefix khác biệt hoặc tên khác nhau thể hiện sự khác biệt:

Vd: trường hợp các hàm có sự khác nhau rõ như:
printPage(page) sẽ sử dụng máy in,
printText(text) sẽ đưa văn bản lên màn hình,
printMessage(message) xuất thông điệp ra cửa sổ mới.
→ `printPageToPaper(page)`,
→ `showTextOnPage(text)`,
→ `toastMessageToNewWindow(message)`

### Tránh sử dụng trùng tên (reuse name).

Thay đổi và sử dụng tên biến mới, khi có thể. Tránh gán các giá trị mới vào các biến mới nhưng sử dụng tên cũ.
Vd: giá trị mới đc gắn vào biến mới sử dụng tên cũ → dễ gây nhầm lẫn khi debug

### Không được sử dụng dấu \_ hoặc \_\_ cho tên biến hoặc variables

:::danger

```ts
_user;
learnTypescript(_, user);
```

:::

### Mỗi hàm chỉ nên thực hiện 1 nhiệm vụ

:::danger[sai]
checkEmailAndSendEmail(email,content)
:::

:::tip[Đúng]

```ts
checkMail(email);
```

```ts
sendEmail(email, content);
```

in code

```ts
if (!checkMail(email)) return;
sendEmail(email);
```

:::

Các coding convention khác trong React:

- https://dev.to/kristiyan_velkov/react-js-naming-convention-lcg
- https://viblo.asia/p/naming-rules-cac-quy-tac-vang-trong-lang-dat-ten-By
